
# 概要

ワークエリアは複数のビューから構成されています。
各ビューは上部のタブをドラッグすることで、好きな位置に配置することができます。

---

# Scene View

3Dシーンの表示を行うビューです。
ノードの配置変更や、実際のモデルの見た目を確認するために使用します。

### ショートカットキー

Blenderライクのショートカットキーが使用可能です。

|  Key  |  処理  |
| :----: | ---- |
|  Ctrl+Z  |  Undo  |
|  Ctrl+Shift+Z  |  Redo  |
|  Ctrl+Y  |  Redo  |
|  A  |  現レイヤーのノードを全選択  |
|  Delete  |  選択ノードの削除  |
|  Shift+X |  選択ノードの削除  |
|  Ctrl+D  |  選択ノードの複製  |
|  G  |  選択ノードの移動モードを開始  |
|  R  |  選択ノードの回転モードを開始  |
|  S  |  選択ノードの拡縮モードを開始  |
|  各種モード時に<br/>X / Y / Z  |  編集軸を固定  |
|  各種モード時に<br/>Shift  |  精密モード  |
|  回転モード時にR  |  自由回転と固定軸回転を切り替え  |
|  0  |  カーソルツール  |
|  1  |  移動ツール  |
|  2  |  回転ツール  |
|  3  |  拡縮ツール  |
|  F  |  選択ノードへフォーカス  |
|  Shift+F  |  全表示ノードへフォーカス  |
|  O |  座標系モードの切り替え  |
|  Tab  |  ギズモ表示の切り替え  |
|  左クリック  |  ノードの選択  |
|  Shift+左クリック  |  ノードの追加選択  |
|  Ctrl+左クリック  |  ノードの追加選択  |
|  中ドラッグ  |  カメラの回転  |
|  Shift+中ドラッグ  |  カメラの平行移動  |
|  Ctrl+中ドラッグ  |  カメラのズーム  |
|  Alt+中ドラッグ  |  カメラの自由移動を開始  |
|  カメラ自由移動時に<br/>A/W/S/D/Q/E  |  カメラの自由移動  |

---

# Model View

読み込んだモデルのオブジェクト構造を表示するビューです。
主にノードの影響度フィルターの確認を行うために使用します。


上部の検索バーに正規表現文字列を入力して、モデル内オブジェクトを検索する事が可能です。
ノードの影響度フィルターは正規表現文字列で対象を指定するので、
モデル内の指定したいオブジェクトが正しく指定できているかどうかを、
ここの検索バーを使用することで確認できます。

---

# Layer View

レイヤー一覧を表示するビューです。
レイヤーは上から順番に適応されていきます。
（一般的なペイントソフトとは逆なのでご注意ください）

一番上のレイヤー（ベースレイヤー）は特別なレイヤーです。
削除やグラデーションの変更はできません。

左上の＋ボタンを押すことで、レイヤーの追加ができます。
レイヤーを選択した状態で Deleteキー もしくは Shift+X キーを押すことで、レイヤーを削除できます。

レイヤーを選択すると、プロパティビューにレイヤーの情報が表示されます。

グラデーション を編集することで、レイヤーのグラデーションを変更できます。

プレビュー には、そのレイヤーまでを適応した結果のテクスチャが表示されます。

### ショートカットキー

|  Key  |  処理  |
| :----: | ---- |
|  Ctrl+Z  |  Undo  |
|  Ctrl+Shift+Z  |  Redo  |
|  Ctrl+Y  |  Redo  |
|  A  |  レイヤーを全選択  |
|  Delete  |  選択レイヤーの削除  |
|  Shift+X |  選択レイヤーの削除  |
|  Ctrl+D  |  選択レイヤーの複製  |
|  Shift+左クリック  |  レイヤーの追加選択  |
|  Ctrl+左クリック  |  レイヤーの追加選択  |

---

# Node View

ノード一覧を表示するビューです。

左上の＋ボタンを押すことで、ノードの追加ができます。
ノードを選択した状態で Deleteキー もしくは Shift+X キーを押すことで、ノードを削除できます。
A キーで全ノードを選択します。

右上のスライダーを操作することで、透明度の変更ができます。
透明度が0のノードは影響を与えず、1のノードは100%の影響を与えます。

ノードの順番は出力結果には関係ありませんが、ドラッグ＆ドロップで順番を変更することができます。
ノード同士は親子関係を付けることができ、親子付けされたノードは親の透明度・移動・回転・拡縮の影響を受けるようになります。
複数のノードをまとめてグルーピングする際に使用すると便利です。

### ショートカットキー

|  Key  |  処理  |
| :----: | ---- |
|  Ctrl+Z  |  Undo  |
|  Ctrl+Shift+Z  |  Redo  |
|  Ctrl+Y  |  Redo  |
|  A  |  ノードを全選択  |
|  Delete  |  選択ノードの削除  |
|  Shift+X |  選択ノードの削除  |
|  Ctrl+D  |  選択ノードの複製  |
|  Shift+左クリック  |  ノードの追加選択  |
|  Ctrl+左クリック  |  ノードの追加選択  |

---

# Property View

選択オブジェクトのプロパティを表示するビューです。
ノードやレイヤーを選択すると、ここに情報が表示されます。
複数オブジェクトを選択して、一括編集を行うことも可能です。

アクティブ切り替えトグルを押すことで、オブジェクトのアクティブ状態を切り替えることができます。
非アクティブなオブジェクトは出力に影響を与えなくなります。

名前ラベルを編集することで、オブジェクトの名前を変更することができます。
名前は出力には関係ありませんが、整理のために使用することができます。

### Nodeのプロパティ

Transformではノードオブジェクトの位置・姿勢・スケールが編集できます。
Effect Nodeではノード自体の細かいプロパティが編集できます。

TODO : ここ書く




### ショートカットキー

|  Key  |  処理  |
| :----: | ---- |
|  Ctrl+Z  |  Undo  |
|  Ctrl+Shift+Z  |  Redo  |
|  Ctrl+Y  |  Redo  |

---

# Render View

現在のテクスチャを確認、出力するためのビューです。

右パネル下部から、現在のテクスチャをPsdもしくはPngで出力できます。

右パネル上部から、出力解像度・UV島拡張ピクセル数を指定できます。
ここの変更は即座にプレビューに反映されます。
デフォルト設定は 出力解像度:512 / UV島拡張ピクセル数:3 です。

※ 解像度とUV島拡張ピクセル数の設定指針については好みによりますが、
おすすめの指針を UVの切り方について にて紹介しております。


### ショートカットキー

|  Key  |  処理  |
| :----: | ---- |
|  中ドラッグ  |  プレビュー移動  |
|  スクロールホイール  |  プレビュー拡縮  |

---

# Console View

何らかの操作時のログや、エラー発生時のログを確認するためのビューです。
エラーが発生した場合は、発生時の状況と合わせてこちらのログをご連絡いただけると助かります！





